frecuencia, seguramente ustedes tampoco,
porque si bien la disputa es con entre
padres, lamentablemente cuando no se
ponen de acuerdo por los hijos, no es
normal o no es usual que se trate de la
tía, tía paterna y de la mamá. Ahora, yo
les digo, ¿no?, eh, ¿por qué una tía eh
quisiera criar a dos sobrinos? Yo
entiendo que que hay amor de por medio,
por la familia, de repente ella siente
pues que tú los has abandonado, Heid,
que no eres una mamá presente o que los
tratas como si fueran paquetes, que los
dejas cada cierto tiempo y esta es como
una suerte de elección. Pero acá hay
otro tema importante. Resulta que el
hermano de Gilda y estoy hablando de
Luis Fernando Col, que es el esposo, a
un esposo de Heidy, ya está a punto a
punto de poder irse preso. Condenan a
Luis Fernando a 10 meses de prisión por
omisión de asistencia familiar, es
decir, por no pasar pensión de
alimentos. Entonces, ¿qué es lo que está
pasando aquí? Es lo que yo no logro
entender. Hay un previo acuerdo entre
Heidy y Luis Fernando. Le dice, "Quédate
con los niños este verano porque yo
estoy trabajando." Y de repente cuando
regresa por sus hijos, resulta que ya
había ya Gilda, que es la tía paterna,
hermana de Luis Fernando, había ido a la
UP, a la unidad de protección especial
de San Juan de Miraflores, que pertenece
al Ministerio de la Mujer y había dicho,
"Pues mis sobrinos están abandonados." Y
ahí es cuando la UP decide y le da
acogimiento a los dos niños y ahora
están justamente con Gilda. Gilda, ¿por
qué ha llegado ese extremo? Yo me fui a
la fiscalía, okay, a la Fiscalía de
Familia de Chorrillos a poner mi
denuncia porque la señora reiteradas
veces lo dejaba como un paquete en la
puerta de mi casa, tocaba la puerta y se
iba corriendo. Ya. Pero eso es lo que a
mí me sorprende porque yo quiero que tú
yo quiero que tú me expliques eso un
ratito. Quiero que tú me expliques eso
porque tú me estás diciendo que ella los
deja así no más, los deja y se va. Sí.
Toca la puerta, mire, abre alguien, pero
no habla con tu hermano, no. No, no
habla porque ella no tiene comunicación
con mi hermano, incluso ella hermano, no
da la cara, por
favor, con su hermano. Mi hermano tiene
una este un medida de restricciones
contra ella, o sea, en favor a mi
hermano. Mi hermano tiene una pericia
psicológica que ha ido a la fiscalía,
tiene una denuncia con ella. A ver,
quiero quiero conocer a Luis Fernando.
Luis Fernando es el papá de los niños
para preguntarle si hay un previo
acuerdo o simplemente ella los deja a
los niños abandonados. Hola, Luis
Fernando, ¿cómo estás? Buenas noches,
Andrea. Pate al lado de tu hermana, por
favor. Aquí estoy bien. Sí, claro, Luis
Fernando, gracias por estar aquí. ¿Hace
cuánto no se ven? De medio año, del año
pasado, recoger a mis hijos a la brolla
por vacaciones. Ya. A ver, Luis
Fernando, eh, lo que dice tu hermana es
que eh tu aún esposa deja tus hijos
abandonados en tu casa, los deja como si
fueran paquetes y se va. Eso es verdad.
Total, ¿no? Ella dice, "No, yo coordino
con Luis Fernando." ¿Cuál es el
problema? Que se quede con el papá de
mis hijos. No habría ningún problema.
Claro, la señora eh primero por ser
mujer eh siempre ha recibido el apoyo de
muchas entidades. Yo por ser hombre
nunca recibo apoyo de nadie, tanto de la
comisaría, tanto de Mun de nadie. La
señora en el momento que deja los niños,
simplemente te los
dejo nada más y y regresa después de
cuántos días. Eso es mentira, Andrea.
Eso es mentira. Cuando yo llamo por
teléfono al señor me contesta bonito,
amablemente. Sí, Heidy, buenas noches.
Dime, ¿quién me habla así? ¿No eres tú?
¿No eres tú que me conteste de esa
manera? Cuando te digo, Fernando, quiere
venir contigo porque mi hijo es autista.
Métete al cerebro. Mi hijo es autista,
no es un niño normal. Ya. No digas eso,
Heid, ten más respeto. Ya, pero no digas
que no digas no digas que no es un niño
normal. No digas eso.
No, ya, pero yo te estoy diciendo que no
lo hagas porque son tus hijos y trátalos
con respeto. Es que el señor,
lamentablemente hasta hoy en día él no
ha aceptado que mi hijo tiene esa
condición. Cuando el psicólogo, las
terapistas le decían, "Señor, tienes que
aprender a aceptar y a tratar." El señor
nunca aceptó eso. Que me diga, Andrea,
¿a cuántas terapias de mi hijo ha ido
cuando llevaba en el rebaliate? ¿Cómo va
si está trabajando mi hermano?
Yo te dejo hablar. Lo que te he
preguntado es lo que necesito que me
respondas es si cuando deja a tus hijos
después de cuánto tiempo ya regresa.
Después de cuántos meses. La primera vez
está documentado ante la comisaría. Sí,
acá tengo. Pero dímelos tú. ¿Cuánto
tiempo? Más de 5 meses. Desaparece. Más
de 5 meses. Luego regresa y vuelve a
dejarlos. Mis hijos comían, dormían,
vivían conmigo mis hijos. Bueno, pero tú
son tus hijos. que ingrese tu mamá, por
favor, porque su mamá, ella ha venido,
no ha venido sola, ha venido con su mamá
desde el Oroya. Hola, Sonia, ¿qué tal?
¿Cómo estás? Buenas noches. Este, a su
hermanita Maricol, que quispe me llama
un día, me dice, "Hey, hay que
conversar. ¿Cómo es posible que mi
hermanito le denuncies? ¿Cómo es posible
a la cárcel?" Heid, hay que conversar.
Retira la denuncia. Yo no tengo por qué
retirar la denuncia. Dije, porque para
empezar, antes que tu hermano nos
separamos, yo le invité a un centro de
conciliación al señor y le dije, "Hay
que hacer una conciliación para que me
dé la pensión para mis hijos y te quedas
tranquilamente en la casa de tu mad."
¿Cempló el matrimonio de ustedes dos?
Dejas hablar. ¿Cuánto tiempo ustedes
estuvieron? 12 años de infierno. Se
puede de infierno. De parte tuya de
parte de parte de la familia del Señor.
De parte de la familia del señor. Del
señor. Las hermanas se metían, peleaban
afuera. que te mato, que me matas, que
te Vamos con la foto del matrimonio.
[Música]
Hey con sus
hijos de Luis con sus hijos.
que no se conmevan el valor que ellos
sienten, que el abandono que ella las ha
hecho. Yo he tenido que asumir esa
responsabilidad porque mi hermano no
podía hacerlo, tenía el RQ, cómo iba a
hacer él, cómo iba a trabajar, cómo iba
a darles de comer, cómo iba a llevarles
al parque con el miedo. Si él sale a la
calle en este momento y un policía le
pide documentos, él se va preso, ¿no? O
no. Ahorita no puede hacer eso, Andrea,
porque justamente como si vi a la cárcel
hace recién el depósito en diciembre que
tanto la señora habla. Una pregunta, ¿y
los meses que está con el papá me
imagino que ahí tú no le pides la la
pensión? Obviamente que no. Yo no lo
llamo ni las veces que le llamo es para
comunicarme con mis hijos. Yo no le pido
dinero para empezar. Y durante estos
meses que él está con sus hijos le
pasado. Ella pedióquidad, por favor.
Este Andrea, necesito hablar. ¿Qué pasa?
La señora Heidy, falta la verdad. Muchas
veces la señora siempre se victimiza la
gente el general le cree todo lo que
habla, lo que me
quero, por favor, Fernando, por favor,
por favor. Dame un segundo que hable la
liquidación que sale que yo salí el RQ
esos meses de la primera vez que está
documentado ahí en la comisaría, eh,
tanto que se lo entrego, tanto que lo
tengo y se lo entrego, me han cobrado a
mí eso porque se a la cárcel, pues por
eso, ¿no es cierto? Ya, pero acá no
hablamos solamente de un tema de dinero,
acá hay mucho más. Porque eh yo los veo
a ustedes, a ustedes los veo quebrados
en este momento y entiendo porque es una
situación en la que uno ahora pues
piensa en los niños, ¿no? Que es lo más
son las personas más importantes acá y
por ellos hacemos el programa el día de
hoy. Yo siempre he pensado que la
familia pues tiene que unirse más allá
de que existe una separación entre padre
y y madre, ¿no? Las parejas pueden dejar
de amarse, no sé, ya no se quieren o uno
deja de querer al otro, ya no se llevan
bien, que pasa muchas veces en los
matrimonios, pero tienen que ser eh
conscientes de que la lo más importante
son los niños. Los niños necesitan a su
mamá y necesitan a su papá. Ahora,
cuando entra la familia, porque sé que
ustedes pueden estar pensando, bueno,
pero cuando hay problemas a veces
también la abuela puede puede hacer algo
por los niños o la tía paterna o o la
tía materna, que también pasa, porque
ustedes dirán, "¿Y por qué se involucra
la tía la tía paterna?" Pero también yo
me pregunto, ¿y por qué entonces eh el
Ministerio de la Mujer le da acogimiento
justamente a la tía a la tía paterna? No
es que estén locos, pues evidentemente
algo han tenido que ver para decir
cuántas veces seguramente, porque hay
acá documentos que en los que te hacen
te denuncian a ti tres por abandono de
hogar. ¿Por qué? Si tienes problemas con
la con tu excuñada, con el papá de tus
hijos, ¿por qué los dejas entonces?
Porque son tres veces que vas. No, yo no
dejaría a mis hijos en la casa de una
familia que me ha insultado con frases
racistas que no me quiere. ¿Por qué lo
dejas ahí? Bueno, según ella, por eso es
lo que estoy tratando de encontrarle la
lógica, ¿no? Si te llevas mal con la
familia paterna, yo no voy a estar loca
de dejar a mis hijos con la familia
paterna que me trata mal y me discrimina
para discriminarla a ella. No tengo
colombi extranjera, yo soy serrana, ¿no
te recuerdas? Yo soy serrana. No pelees
como si fueran niñas de colegio, pues
que yo aquí no soy la profesora tampoco.
¿Por qué? ¿Por qué dejo a mis hijos
Andrea? No porque me la regada hagan en
realidad porque como usted dice ni loca
lo llevo a la casa de ellos. Pero, ¿por
qué lo llevo? Por porque como tiene esa
condición a él no dice, "¿Sabes qué,
hijito? No podía tocar obviamente y me
lo ha dicho varias veces. Mamá me dice,
"Tengo que ir con mi papá, que tengo
derecho de estar con mi papá
con el Es que me reclama es que no
denunci denuncian las hermanas, ahí
están las hermanas." Pero él no, pero ni
qué, pero está pintado acá. Te ha
denunciado las hermanas. Él tiene
medidas de protección a favor de él. Yo
yo ni enterada, ni enterada. O sea, él
hace sus denuncias. Haz sus denuncias.
Per yo ni enterado porque todo lo que ha
es a mi espalda. Es que no entiendo bien
porque él te
denuncia denuncia no es eh la denuncia
no es a tus espaldas. La denuncia es
pública en la fiscalía. Ah, no me
enterado. Yo no me llegó ni un documento
a mi casa. Tú no eres ignorante,
mamacita. Tú no eres ignorante. Tú bien
bien tú bien sabes de que tú has pedido
liquidación este año dejando tus hijos
en diciembre acá. Pero, ¿de qué año
debe? ¿Qué tiene que ver qué año de cómo
vas a pedir liquidación año? pidiendo de
que mi hermano se vaya preso estando sus
hijos acá año de qué año es por qué te
acercas qué ahí no se acerca porque v
car puedes decir las cosas como me dic
estás que parece tú tú has sido al
médico ha sido al al médico psicólogo
hay una persona que va a ingresar en
este momento y nos comunicamos con ella
y a mí me sorprendió realmente lo que
ella eh pensaba decir y el por qué está
aquí y es precisamente tu hermana
Dalscia Ponce que es para aquí, por
favor. Bueno, no es mi mamá. No, si es
tu mamá. No, no es mi mamá. ¿Cómo que no
es tu mamá? Ahorita vamos a aclarar por
qué son las cosas también de lo que con
No es mi mamá mam porque si ella fuera
mi madre es tu madre biológica. No, no.
Ella a mí me ha denunciado. Ella tiene
la custodia de mis van a decir que está
pasando es su madre y es su hermana. Se
llevan meses. Ella tiene la custodia de
mis tres hijos. ¿Dónde están mis tres
hijos? Ella los tiene. Tiene la custodia
de ahí tengo el documento la
autoridad internado en el hospital. Pero
a ver, a ver, a ver, a ver. Entonces,
los nietos, ¿estás hablando que tú
tienes la custodia de los nietos, pero y
viven contigo? Que mi madre
y yo estoy con mi hija desde ayer. Desde
ayer yo estoy con mi hija y yo pago todo
el colegio en la orolla.
en el Francisco aquí está en el
Francisco y no mentirosa esta señora no
sea mentirosa porque ella se iba a
tomarla se iba a tomar se desapareció
dos días y mi hijita la pequeña llamó al
SEM de la Oroya y la señorita del SEM
vino a mi casa a constatar ella no tomó
esa declaración porque no había una
persona mayor en casa.
Ahora sabe bien claro lo que es. Ella a
los hijos lo maltrata,
tiene maltrato
psicológico. Le obliga y le dice a mi
ella es la persona que de
verdad hablar Andrea porque ella está
acostumbrada en la orol. Le conocen a
Sonia Ponce. ¿Cómo es? ¿De qué la
conocen a Sonia Ponce? ¿Tu madre? A ver,
ella me de la orella que nos está
viendo. A ver, escuchen. Ella me conoce,
le conocen a ella uno que habla por
demás. Ella habla por demás. Ella dice
una cosa que no es siempre para
calumniando las personas. Yo estaba en
el Emilio Valdizán, yo me intenté matar
y de eso mi familia se burla porque yo
caí en depresión. Toda la vida se ha
burlado Andrea de mí. Toda la vida se ha
burlado mi mamá, mi hermana, esta señora
desde ha dicho, discúlpame la frase, me
he dicho, yo no te he parido, yo te eres
una mercachifle. He hecho de todo por mi
hijo. La señora Sonia Ponch. Sí. Testigo
un ratito. Toda la vida me he tratado de
lo peor. Eres la peor hija del mundo. A
ti de lo peor. Mi hijo del mayor. Falen
eres igual que tu madre. Eres igual que
tu madre, toda la vida lo tortura.
¿Quién le educa a tu hijo? Ella dice que
le mantiene, le tiene perfecto. ¿Quién
le dado de comer? ¿Quién ha educado a
tus hijos? Perfecto. ¿Tú crees que ella
le va a poder dar, ¿cómo se llama? Toda
la educación y todo lo que tiene años
abandonos años tienes Yo tengo 35 años.
Voy a Desde hace cuántos años tu madre
escapó de la
convo. ¿Desde cuándo viven tus hijos con
tu mamá? Mira, Andrea, cuando yo me
separé del papá de mis hijos, yo me
quedé con los tres niños pequeños. Ya él
siempre me ha golpeado, me ha
maltratado. Y acá la señora le dice,
"Pero yo te he preguntado eso." La
pregunta ha sido, ¿desde cuándo? Lo que
me estás contando no lo puedo creer. Lo
que haido se ha cogido en mi casa. Yo he
mantenido a su marido y a ella. Es que
no es falso. ¿Qué mam? ¿Qué mamá va va a
fomentar que que el yerno golpea a la
hija? No entiendo. A ver, ¿qué me de qué
me estás hablando? ¿Quién es tu madre
para ti entonces? Mi madre es la peor
mujer del mundo. Encima. ¿Por qué?
Porque así como ves, todo me apunta a
mí. Nosotros somos cuatro hermanos. ¿Por
qué me estás hablando tú? De la cual yo
soy la pato feo. Yo soy la horrible para
ella. Yo le dije, "Voy a estudiar
enfermería. Ah, vas a limpiar el poto
vas a perder. ¿Vas a botar el vacío?"
Esto que está pasando es la vida misma.
Es la vida real. Es lo que pasa muchas
veces, ¿no? Son las historias que
suceden en la vida real. Hemos venido a
hablar de un tema y de repente sucede
algo diferente, como tu vida, ¿no? Tú
vas por un camino y de repente algo pasa
y te vas por acá o te puedes ir por
allá. De verdad que que todo puede
cambiar acá. Y estábamos al inicio
hablando de Heidy, que viene aquí al
programa con su mamá a decir, "A ver, me
han quitado mis hijos." Y resulta que
ahora se los han entregado a mi
excuñada, que es, ustedes ya la están
viendo, que es Gilda, que ha venido con
su hermano Luis Fernando, que es el papá
de los hijos de Heidi. Y de repente
llega Dalsia de la Oroya, que es la la
hermana de de Heidy. Además, se llevan
ellos 9 meses, 9 meses de diferencia y
son muy parecidas. Si ustedes las ven,
ambas son muy parecidas y vienen y no,
eso me queda claro. Y llega además y
llega además eh a hablar que su mamá,
eso me parece tan doloroso, que su mamá
es la peor mamá del mundo. Y ahorita voy
a hablar por qué.
A ver, dame un segundo, Sonia. Ella
tiene 33 años aproximadamente. 34.
Bueno, 34, 33 es casi lo mismo. ¿Y tú
qué tú qué sientes? Te voy a hablar como
mamá ya primero. ¿Qué sientes tú por tu
hija? Discúlpame, como dice ella, hoy
día se lo voy a decir por qué a ella lo
califico de lo peor, porque ella es la,
como dice de verdad, la oveja negra de
mi casa. Yo soy madre soltera. Yo ya he
educado cuatro hijos profesionales que
el día de hoy tengo una hija directora
en Tarman, tengo un Sonia, Sonia, Sonia,
para un rato. ¿Qué sientes por tu hija?
Discúlpame de lo que me trata de esa
manera, ¿qué voy a sentir? Y ya no
siento nada. ¿Tú qué sientes? Ya no
siento nada. Si me desconoce como madre,
pues ya bueno, será una hija
desconocida. ¿Qué puedo hacer? Yo le he
considerado a mis cuatro hijos hijos,
pero con lo que ella actúa y con lo que
se comporta en la casa y lo que yo te
voy a decir por qué razones a mis nietos
me lo dan a mí, hoy día usted me va a
dar la razón o le das la razón a él.
Pero escúchame algo. Yo no soy quién yo
no soy yo no soy yo no soy yo no soy
juez acá para darte la razón o no darte
la razón. Solamente que quiero entender
algo porque me preocupa. Este es un
programa familiar, es un programa que
que lo ven muchas mamás en este momento,
muchos papás y muchos hijos también. Yo
como mamá, que estoy aquí parada de dos
madre de dos hijos, que ya son
adolescentes, ya no son unos niños, a mí
me llamaría la atención y me dolería
demasiado. Me dolería, pero en el alma,
creo que no me lo perdonaría, que mis
hijos me digan algo así, que me digan,
"Mi mamá es la peor mamá del mundo."
Porque, ¿sabes qué? A una edad me
sorprende que ella hable de esa forma
porque no creo que esto sea recién. Creo
que desde que era una niña algo tiene
que un ratito, algo tiene que haber
pasado entre ustedes dos.
para que tu hija a los 33, 34 años diga
que tú eres la peor mamá del mundo. Y
algo te ha pasado a ti para que tú me
digas que no sientes nada cuando tu hija
dice que tú eres la peor mamá del mundo
porque no puede eso no eso, eso por
instinto te hablo como mamá. No, tú no
me puedes decir que no sientes nada por
tu hija. No, no te creo eso. Algo tienes
que sentir. Yo lo siento a todos. Ella
me califica que no soy su mamá. Bueno,
lo que ella dice será Andrea. Para mí
mis cuatro hijos valen igual. Estoy
preguntando, ¿qué es lo que tú sientes?
Si tú me dices que ya no sientes nada o
no vas a sentir nada. Yo le digo a
Andrea que ella ahorita me dice, "No es
mi mamá." Entonces, la señora acá que
viene, tu hermana. Mi hermana es la que
recib más apoyo de mi mamá que que a mí.
Hero, ¿desde cuándo desde cuándo tú
tienes problemas con tu hija? ¿Desde qué
edad? Un ratito. Quiero hablar con tu
madre. Desde desde que entró a la
escuela.
Cuando empezaba a crecer 6 años, exacto.
Quería hacer lo que le da la gana, se
andaba por donde quiere, lo que se
difícil. Salía de la escuela, se iba a
jugar, no me hacía caso, le corregía
para toda hija. Cuando tú corriges, eres
la madre fea del mundo. Yo a ella sí,
hasta chiquilla estaba en jardín, le
decía del jardín a la casa, llevaba unas
amigas, iba por otras calles donde no
vivía, se contaba mal y yo toda la vida
la he corregido y por eso ella me dice
que yo soy cuando estaba en el colegio
hacía, abandonaba el colegio, no iba al
colegio, los profesores me llamaban la
atención, ella era toda la vida que
tenía que estar en toe. Mira, mira, para
para que para un segundo. Tu hija tiene
acá 33, 34 años. Si yo te pregunto a ti,
te digo, ¿quién es tu hija?
Descríbemela. ¿Quién es? Solamente
quiero que hable tu mamá. ¿Quién es?
Descríbeme a tu hija. La persona que más
cólera. Por su culpa de ella casi he
muerto dos veces. Me ha dado colerina,
me ha dado de todo y recién casi me he
muerto dos veces por culpa de ella.
Entonces, por eso le digo que la madre
corrige a sus hijos, es la peor madre
del mundo, pero siempre las madres
corrigen porque queremos a nuestros
hijos, no porque le odiamos. Entonces,
del colegio, ¿qué pasó? Termina el
colegio, le ponga al instituto con su
marido, se ha escapado acá y son vamos a
hacer algo. Un ratito, un ratito. Dame,
dame un te quiero hacer otra pregunta
más, si me
permites. ¿Qué virtud tiene tu hija?
¿Qué de bueno tiene tu hija? esilosa,
trabaja, tiene de todo, sus habilidades,
sus virtudes, a todos mis hijas lo
superan, pero su problema, su debilidad
de ella es que es una irresponsable, no
es responsable estudiando. Todos los
cursos, se matriculan, nunca termina
uno, o sea, no es responsable con sus
hijos, lo ha traído a los hijos
prácticamente. Yo no sé, creo que porque
de verdad a tierna edad lo consiguió mi
bebe. Se vino acá a Lima así como ahora
reprochándome a la mamá de su marido. Le
dijo, "Ahora sí lo conseguí a mi mamá
ligima, me voy a Lima. Su suegra lo botó
como acuerdo con todo su marido. ¿Y
quién lo recibió? Yo en mi casa. Sonia,
ahora yo te digo, las mamás, escúchame,
las mamás no somos perfectas, tú y yo lo
sabemos y nos podemos equivocar. A veces
podremos corregir, pero nos dicen, "Es
la mamá más fea del mundo. Toda mi vida,
todo mi dinero, todo lo que gano, todo
lo que he tenido he gastado en ella.
Casi se ha muerto. Cuántas veces he
llegado a la clínica. Me cuesta 8,000
soles para rescatarlo del covid. Ella me
hace tenía un hijo, no tenía plata para
que paga, ni su marido ni ella. Tenía
otro hijo, no tenía plata ni para que
pago preguntar otra cosa más. A ver,
¿qué crees tú que a tu hija le ha
faltado de parte tuya? Evidentemente,
no. Y no estoy hablando de de cosas de
económicas, de materiales. ¿Qué crees tú
que le ha
faltado de Para serle sincera, mi
alcance? Le he dado todo lo que he
podido. Le he tratado de educar. Hagamos
algo. Ya, hagamos algo. Sonia,
pregúntale a tu hija. No estoy hablando
de cosas, ah, de objetos, estoy hablando
de amor, de sentimientos. ¿Qué crees tú?
Pregúntale a ella. ¿Qué te faltó de tu
parte? Pregúntale de una vez. Pregúntale
a ver, ¿qué te ha faltado? A todos mis
hijos se do educación igual. Estoy
hablando de ella. ¿Qué te ha faltado?
¿Qué es lo que no te he dado?
Amor,
cariño, comprensión,
atención. Toda la vida en el colegio he
sufrido bullying por mi discapacidad.
Siempre me han humillado por mi
discapacidad. Llegaba a casa, escuchaba
ajos, cebollas, todas juntas. Nadie me
ha entendido. ¿Por qué? Porque de ella
no se han burlado. De mi hermana la
mayor no se han burlado como se han
burlado de mí. A mí siempre me han
insultado
de coja, deiciada, de pingüina. Todos
los adjetivos me he puesto. Llegaba a
casa, no encontraba amor, no encontraba
cariño. Mi mamá me trataba de lo peor.
Salía a vender mis caramelos desde muy
pequeña. Le daba un sol, no me has
traído ni miércoles, que no sirve tu
plata. Llevaba un sol de pan, me lo
reprochaba, siempre me ha tratado de lo
peor. Ya. Ahora quiero que me digas
algo, así como le pregunté a tu mamá,
para ti, ¿qué virtud tiene tu madre?
¿Qué bueno tiene que haber tenido tu
mamá? La virtud que tiene, bueno,
defender a las personas, sacar cara por
las personas. Contigo, contigo.
¿Conmigo? Ni una. ¿Contigo? Desde muy
niña a mí me ha dejado como comer, nunca
te ha
alimentado. Nunca
como ella dice, desde muy niña yo me
andé en la calle porque un mi hijo no
está andando en la calle, mi hijita no
está en la calle porque necesita amor,
cariño, comprensión. Lo que está pasando
el día el día de hoy nos demuestra una
vez más
e primero que no somos las mamás
perfectas, evidentemente eh algo entre
ustedes dos se ha roto que es bien
difícil reparar porque lo que lo que
estoy sintiendo acá y es lo que
seguramente ustedes ustedes están están
viendo es que a la hora de poder
entenderse o comprender o poder hablarse
lo hacen desde el resentimiento, desde
el dolor y ni siquiera ustedes se
permiten darse hace el tiempo de decir,
"A ver, algo bueno ha tenido mi mamá,
algo bueno ha tenido mi hija, ¿qué es lo
que ha pasado entre nosotros? ¿Por qué
estamos rotas por dentro? ¿Por qué se
partió esta relación? Algo pasado. A mí
me odia. A mí me odia. No creo que te
odie. Mira, a mí me ha denunciado. A mí
me hacen marrocar. A mí le ha hecho lo
peor a mis hijos. Lo ha metido cizaña.
Que me deje hablar. Yo le he dejado
hablar. Yo le he dejado hablar. Casi lo
ha matado a su hijo. ¿Cómo le he matado
a mi hijo?
Yo no voy a no voy a no podemos hablar
de esos temas porque para empezar no
está la denuncia. Lo único que me queda
claro es que quiero que ingrese al
doctor Roberto Miranda. Que ingrese el
drctor Roberto Miranda. Oigan, ¿cuántas
cosas podemos aprender el día de hoy?
No, el día de hoy. Yo voy a apoyar a mi
cuñado porque mi cuñado siempre ha sido
padre, ¿no? Acá más que familia, más que
familias son son como una suerte de
enemigas. A mí me preocupa algo, Heidy,
en tu cara desde que he empezado el
programa, sobre todo cuando viene tu
hermana acá, que evidentemente está
destrozada. Buenas noches, Dr. Roberto
Miranda, tu rostro siempre es como
Buenas noches. No sé si ustedes han
podido ver a Heid, ¿no? A ver si la
ponchan, inmediatamente se van a dar
cuenta de lo que les estoy diciendo. Es
como una sensación
de eh altivez eh entre altivez, soberbia
y como con esta media sonrisa de acá no
pasa nada. Ay, mamá, deja que está
hablando mi hermana cualquier cosa. Eh,
con Gilda funciona exactamente igual y
con Luis Fernando, bueno, ni ni lo
miras, ¿no? Pero es la es la sonrisa que
tienes todo el tiempo. Una sonrisa
sarcástica, ¿no? Sí, que es irónica,
como si todo estuviese bien y tú
tuviesas la razón en todo. Y acá nada
está bien. Nada está bien. Te voy a
decir por qué. Porque, a ver, Dr.
Roberto Miranda, después de yo haber
visto esto, evidentemente si yo
pertenezco a la UP, algo raro digo que
está pasando aquí en una familia
completamente disfuncional. diría, "¿Por
qué tendría que entregarle los niños a
la mamá en este momento si hay algo raro
acá que venga la hermana además a decir
una serie de cosas que que de hechos que
han pasado que realmente son delicados?
hablar de esa manera con tu madre, eh,
tu mamá también expresándose así de de
su propia hija, tú diciendo, "Con ella
nunca me he criado, pero entiendo que
ustedes son hermanas y se llevan 9
meses." Deberían ser íntimas, ¿no? Como
hermanas, 9 meses de diferencia deberían
ser íntimas. Nunca nos hemos llevado
después que aprendió a andar, eh, ella
venía a Lima y se andaba cuantas veces
quiere, abandonó la casa, ha hecho de su
vida como quiera. La que yo he vivido
más y la que me hacía caso es ella. Ella
llegó hasta la universidad. Ella llega
al instituto, abandonó la universidad,
abandonó el
instituto. ¿Saben qué es lo que pasa?
Que muchas veces en la familia, no digo
que esta sea, pero muchas veces en la
familia sucede que una, para un padre
una hija tiene muchas más virtudes que
la otra, una hija es mejor que la otra o
el hijo o la hija, haces diferencias y
ahí se genera esta rabia del otro hijo
de querer hacer lo que le da la gana y
estos actos de rebeldía. Yo les voy a
decir algo, los papás hacemos lo mejor
que podemos, pero tampoco pues podemos
zafar cuerpo y decir, "Ah, bueno, yo la
creío lo que le da la gana." No, pues
somos responsables. Algo tiene que haber
pasado contigo y con ella.
Seguramente, seguramente, seguramente.
Pero tú estás contando algo que a mí sí
me llama la atención. Dices que desde
los 6 años,
desde los 6 años, desde que entró al
colegio ya era desde el jardín lo que
quiere. ¿Verdad? Desde el jardín. Es
decir, eh a los 3 años tú ya te puedes
eh hacer cargo de tus propios actos. A
los 3 años con la justa hablas, pues no
tienes idea ni siquiera ni siquiera
piensas por ti solo. Tienes 3 años.
Evidentemente eres un niño. Un niño.
Acabas de dejar de ser un bebé. 3 años,
2 años. ¿De qué estás hablando, Sonia? A
los 3 años. Pero es un niño. Pues es hay
niños que son terribles, hay niños que
no. ¿Cómo tú vas a decir desde los 3
años ya fue un niño problema? No, no, no
tenía 5 años para que vaya al
Dr. Roberto Miranda, con razón. Pues a
ver, Andrea, tenemos una locura es esta
tenemos una resolución. Yo pensé que,
perdón, Dr. Roberto, mira, es que yo
pensé, yo les digo a ustedes, no, yo
pensé que me estás hablando 20 años ya,
18, ya no sé, 17, 16, no, 5 años, pues
no, 5 años.
Dr. Roberto Miranda, disculpe, perdón.
Sí, no, Andrea, teníamos una resolución
administrativa eh de fecha 14 de marzo
de este año en la que el la Unidad de
Protección Especial, luego de haber
evaluado a los niños, ha determinado que
la señora Promisia Gilda Coloque Quispe
sea quien ejerza el acogimiento familiar
del adolescente de 12 años y del niño de
5 años.
Es decir, a ellos les preguntan, pero
por supuesto, no toman decisiones de
manera unilateral, le preguntan al niño,
¿no? Claro, pues hablan con el niño de
el adolescente de un niño de 12 Andrea,
hay una psicóloga, una asistenta social
y verifica esa situación. Puedes darle
agüita, por favor. Conversan con los
niños y los niños a los 12 años, por
supuesto que hablan y explican lo que
están sintiendo o también como los ven,
que es lo que pasa muchas veces. Así es.
Esta resolución está debidamente
fundamentada y además no ha sido
materia, conocemos aquí, de apelación,
por consiguiente ha quedado consentida.
Es una resolución administrativa que no
da un plazo definido por la cual este
acogimiento familiar va a durar, pero la
mamá puede ver a sus hijos. La mamá no
está prohibida, en este caso de tener un
acceso, pero sí deberá pasar las
terapias correspondientes y todo el
tratamiento psicológico, porque no es
tampoco que la tía va a asumir la
maternidad. Claro, no es así. Es el
acogimiento familiar es como una especie
de eh darle temporalidad, como de
tránsito mientras hasta que se llegue a
una solución, que si no había la tía pas
a un albergue o sustituto con madre
sustituta incluida. No, esa no es la
idea. Entonces, a ver, aquí lo que lo
que tiene que pasar es que simplemente
tienes que ir a terapia psicológica con
la UP porque ellos son los que van a
decidir. Esto no es de la noche a la
mañana, lógicamente ellos son los que
van a determinar y van a decir, "A ver,
la madre está pasando por terapia
psicológica, ¿qué dicen? Los niños
hablarán también con Gilda y ahí no
podemos intervenir nosotros porque son
ellos los encargados y ellos ya han
tomado una decisión." Doctor Roberto
Miranda, esto es así. Así es, Andrea. Y
lo que acabas de decir, le aconsejamos
que lo haga para que de esa manera para
que de esa manera el Estado recupere en
ella la credibilidad de madre, porque en
este sentido esta resolución
prácticamente la incapacita
temporalmente para ejercer esa calidad
de madres. Okay. Doctor Roberto Miranda,
muchísimas gracias. Gracias Sonia por
haber venido. Gracias también Heidy.
Gracias Gilda por haber venido. Gracias
Andrea. Mira este yo no estaría acá
parada si no fuera por mis sobrinos. Yo
he visto, yo no recibo ni un sol, no
recibo pensión, no recibo ni un sol de
ella. Ya. Y gracias. No estoy pidiendo
tampoco, señora. No vayan de esa manera.
Yo yo les agradezco por haber estado. Es
que ya sabe Andrea lo que no hay nadie,
pues acá no hay nadie. Está diciendo es
verdad, se le está sacando la máscara a
la señora. No, no se vayan de esa forma.
De verdad que es bien complicada esta
situación. Es lamentable la manera en
cómo se van. Hay mucho resentimiento,
mucha cólera, mucho odio. No, estamos
hablando de una familia, de dos
hermanas. Me he quedado sorprendida de
ver cómo dos hermanas se tratan de una
madre que pueda decir que no siente nada
por su hija y de una hija que pueda
decir que su madre es la peor madre del
mundo. Lamento mucho lo que está pasando
aquí. ¿Por qué? Porque hay dos niños en
medio de esta historia. Como les dije,
las cosas van cambiando, ¿no? En un
momento hablamos de un tema y luego
fuimos pasando a otro, pero estas son
las relaciones humanas y estas son las
historias de la vida real. Yo creo que
la familia siempre tiene que estar unida
y si hay algo que no nos gusta de la
otra persona, si hay algo con lo que no
estamos de acuerdo, si hay algo que está
fallando, pues hay que conversarlo.
Podemos hablar y es increíble que dos
hermanas se miren con tanto desprecio.
Estoy sorprendida incluso con con esta
con estos gestos que que hacía Heidy. Lo
lamento mucho, de verdad. Pero bueno, el
Ministerio de la Mujer ha tomado una
decisión y ahí sí no podemos intervenir,
simplemente haremos seguimiento de la
historia. Ahora sí me tengo que
despedir. Gracias por acompañarnos. Los
dejo con día D y nos vemos.